有了孩子，每个家长都会面临一个选择，是努力鸡娃，还是佛系放养，让孩子自由成长。当然也有鸡娃到一半的时候放弃的，属于先帝创业未半，而中道崩殂类别的。也有前面佛系，后面鸡血滚滚的家长。

但根据我的观察，有很多家长不适合鸡娃的，或者说副作用很大的。

其实鸡不鸡血，对于每个家长，都是随意选择，没有外力可以胁迫，更多的是家长自己的心态，我和然妈经常开玩笑，然妈周围都是很佛系的朋友，知道我这里比较应试，但很少有朋友送孩子过来。我周围反而是比较鸡血的朋友多点，感觉孩子读书，家长过得很累。

鸡娃是很容易受到外围环境的影响，特别是很多群里的消息，很多家长喜欢在群里炫耀自己孩子的学习情况，很多低年级的家长，经常在群里看到小学学完初中，初中学完高中，要自招，竞赛的家长，还有炫耀英语小学FCE等等，都会让其他家长感觉自己的孩子已经失败在起跑线上了。看到消息的家长很容易焦虑不安。

其实鸡娃不应该成为贬义词，但现在大环境造成，家长羞于谈论鸡娃，认为加快、加深学习，会让孩子成为学习机器，成为小镇做题家，对后面的人生成长不利。我个人对此还是持保留态度的。其实每年高考后，我都会看看复交的综评录取名单，会发现很多熟悉的名字，当然进入北清复交不代表人生成功，但至少孩子求学获得一个比较理想的结果。

一个家长适合不适合鸡娃，我认为首先要看家长，如果一个家长很容易受到外界的影响，被外边的环境影响自己的计划和情绪，我真不太建议家长鸡娃了。因为外边环境太容易让人造成焦虑，让人盲目听从别人的建议。举个最简单的例子，很多群里，不仅机构，还是所谓上岸家长，都会强调要快学，要初一结束初中，争取高中学习。就一个信息，我相信听信的就很多，造成很多家长给孩子规划两遍初中，提前高中。

如果想鸡血家长，除了家长要了解现在外边的求学规则，求学路线，更要有一个稳定的心态，结合孩子的实际情况，去规划，去按照计划去实施。而不是去盲从，盲信，要有一定的分辨能力。

孩子普通要不要鸡娃？我认为天才不需要鸡娃，普通孩子反而更需要规划和陪伴，因为家长的努力，将会提升孩子的上限，对于大多数普通孩子造成的后期问题，往往是前面家长忽略或者放纵引起的。普通家庭，普通孩子，如果家长重视前面的习惯培养，家庭教育，反而效果更好。当然普通孩子就不要好高骛远，动不动就清北复交，降低期望值，在孩子能力范围内，争取达到孩子的上限，这已经是最优解了。不要讨论读书有没有用的话题，因为谈论这个话题，已经代表你不是靠谱的家长了。

很多家长喜欢花钱，但不花精力，认为花钱送孩子去机构读书培训，就是鸡娃了，这是典型的偷懒式育娃。我接触很多家长动不动就给我说，然爸，靠你了，感觉花钱了，就可以当甩手掌柜，我一般比较反感的。最靠谱的人，肯定不是机构或者老师，是爹妈，只有爹妈才会真心陪伴孩子，也是最有效的。往往花点钱，不关心过程，不关心效果，这类家长都是不靠谱的，最终的效果也不会太明显。

我这里每节课都考试排名，当家长找我聊孩子的时候，我经常会问家长对孩子的成绩情况了解程度，如果家长不太关注我们发的成绩，不了解孩子的成绩，我一般兴趣就不大了，因为你自己都不关心，我作为外人纯粹属于皇上不急太监急，你希望我来管，我认为好看我了。

如果家长想鸡娃，我认为要了解教育政策，教育路线，并且要结合自己孩子的实际情况，制定并执行一个可操作的计划，这才是靠谱的家长应该做的，鸡娃不一定是牛蛙爹妈才可以，普娃爹妈也可以，前提你不要用天才的出路要求你家孩子，别人要求清北复交，你可以要求你家孩子上理工就可以，我认为这种鸡娃也是很靠谱的。

不是每个家长都适合鸡娃，因为每个人的定力不一样，认知也不一样。对于孩子来讲，爹妈才是第一负责人。